---
layout : archive
title : Unit 1 - Models of computation, Document Distance
categories : Boost_Course_Algorithm_by_Python
use_math : true
---

# 알고리즘은 무엇인가?

---

추상적으로 생각해보면 알고리즘은 문제를 푸는 계산이나 계산 과정을 정의하는 방법이라고 할 수 있다. 간단하게, 입력을 받아 알고리즘을 거치면 출력이 계산된다.

|프로그램|알고리즘|
|:---:|:---:|
|프로그래밍 언어|의사코드|
|컴퓨터|계산 모델|

위의 표는 프로그램과 알고리즘의 대응 관계를 나타낸 것이다.
알고리즘은 컴퓨터 프로그램에 대응하는 수학적 표현이다.
또한, 프로그래밍 언어에 대응하는 수학적 표현이란 건 즉, 알고리즘을 작성하는 방법은 주로 의사코드이다.
비슷하게 컴퓨터와 대응되는 것은 **계산 모델**라고 불리는 것이다.
**계산 모델**은 알고리즘이 할 수 있는 연산과 그 연산에 걸리는 비용을 결정한다.
특히, 관심을 가져야 하는 것은 비용에 해당하는 실행 시간이다.

---


## 두 가지 계산 모델
<br>

### 1. Random Access Machine(RAM)

---

1. Random Access Machine은 컴퓨터의 Random Access Memory(RAM)과 서로 대응되는 개념이고 큰 배열로 이루어져있다.
설명을 위해 '워드' 라는 w비트의 문자열이 있다고 하자.
(w는 log 이상의 사이즈이어야 한다.)
2. 상수의 시간동안 알고리즘은 메모리로부터 상수개의 워드를 읽거나 불러낼 수 있고 상수개의 계산을 수행할 수 있으며, 그것을 메모리에 저장할 수 있다.
3. 상수개의 레지스터가 있다고 한다면 레지스터에 계산을 수행하고 그것을 기록하며 레지스터가 지정한 위치에 저장할 수 있다. 이것이 어셈블리 프로그래밍 방식이다.
4. 알고리즘 작성이 상당히 귀찮지만 캐시같은 것을 무시한다면 가장 현실적이고 정확한 계산모델이다.

---

위의 모델은 현실적이고 강력하지만 배열이 필요한 경우도 있고 아닌 경우도 있으므로 위의 모델만큼 강력하지는 않지만 더 간단한 사고를 할 수 있게 해주는 보다 추상적인 모델이 유용하기도 하다.



### 2. Pointer Machine

---

1. 근본적으로 매우 간단한 형태의 객체 지향 프로그래밍에 해당
2. 포인터는 다른 객체를 가리키거나 nil이나 null이라는 특별한 값을 가진다.
3. 이 모델은 사실 참조이지만 어떤 이유에서인지 포인터 머신이라고 불린다.
4. 이중 연결리스트가 포인터 머신의 구조이다. 즉 자료구조이다.
5. 임의접근머신으로 구현할 수 있기 때문에 더 약한 모델이지만 생각하는 방식에 변화를 주는 모델이다.

---

위의 계산 모델들은 사고방식의 차이라고 생각하면 된다. 아마 어떤 의미에선 각기 다른 프로그래밍 방식으로 볼수 있다.


### 3. Python Model

---

1. RAM 모델을 적용할 수 있다. 이는 파이썬에서의 배열인 리스트에서 확인할 수 있다.
2. 또한, Pointer Machine 모델도 적용할 수 있다. 상수개의 속성을 가진 객체를 통해 알 수 있다.

---


### 4. Cost of Operation in Python

---

연산의 비용을 알아보고 싶다면 아래와 같이 기본 연산들로부터 어떻게 구현되었는지 고민해보면 쉽다.

1. L.append(x)
**테이블 더블링**이라는 방법을 통해 상수 시간이 소요된다.
2. L = L1 + L2
이는 비파괴 연산으로 L1과 L2를 복사해서 합친다. 즉, 구현해보면 <br>
  for x in L1: -> $\theta(|L1|)$ <br>
    L.append(x) -> $\theta(1)$ <br>
  for y in L2: -> $\theta(|L1|)$ <br>
    L.append(y) -> $\theta(1)$ <br>
이고 L1과 L2의 크기가 0이라고 하더라도 L을 생성할 때 상수 시간이 걸리므로 $\theta(1 + |L1| + |L2|)$가 소요된다.

---


### 5. Document Distance Problem

---

문서 거리 문제란 두 문서 D1, D2에 대해 둘 사이의 거리를 계산하는 것이다.
1. 문서를 단어들로 쪼갠다.
문서에서 공백과 문장 부호와 같은 것들을 모두 지워 단어들을 얻는다.
2. 단어 빈도를 계산한다.
임의의 문서 D와 임의의 단어 w에 대하여 D[w]는 그 단어가 문서에 등장하는 횟수를 나타낸다고 하자. 이는 정의에 따라 D[w] >= 0이다.
3. 거리 함수 계산을 통해 거리를 측정한다.
d" = arccos(sigma(D1[w]D2[w]) / |D1||D2|)
d"가 0이면 두 벡터가 완전히 동일한 것이고 직각이면 둘은 매우 다른 것이다.

각 단계는 여러 방법으로 구현할 수 있다.

---
